1. Skaitļu teorijas mājasdarbs
========================================


**Iesniegšanas termiņš:**
  2022.g. 12.novembris.

**Kam iesūtīt:**
  ``kalvis.apsitis``, domēns ``gmail.com``

**1.uzdevums:**
  Naturālu skaitli sauksim par *elegantu*, ja tā decimālajā pierakstā nav nevienas nulles un šis skaitlis dalās ar
  savu ciparu summu. (Eleganti ir visi viencipara skaitļi, kā arī, piemēram, skaitļi :math:`36` un :math:`322`.)
  Pierādīt, ka ir bezgalīgi daudz elegantu skaitļu!

**2.uzdevums:**
  Zināms, ka trīsciparu skaitlis :math:`\overline{abc}` ir pirmskaitlis un ka vienādojumam
  :math:`ax^2 + bx + c = 0` ir divas reālas saknes. Vai var
  gadīties, ka šīs saknes ir **(A)** veseli skaitļi, **(B)** racionāli skaitļi?

**3.uzdevums:**
  Divi spēlētāji pamīšus raksta uz tāfeles naturāla skaitļa :math:`N` naturālos dalītājus.
  Katrā gājienā jāievēro šādi noteikumi:

    * nedrīkst atkārtoti rakstīt jau uzrakstītu dalītāju;
    * nedrīkst rakstīt dalītāju, kurš ir tieši :math:`2` vai :math:`3` reizes lielāks vai mazāks nekā kāds jau uzrakstītais dalītājs.

  Zaudē tas spēlētājs, kurš nevar izdarīt gājienu. Kurš spēlētājs – pirmais vai
  otrais – vienmēr var uzvarēt?

  Pamatot atbildi šādām vērtībām: **(A)** :math:`N = 144`, **(B)** :math:`N = 216`.

**4.uzdevums:**
  Skaitļi :math:`p,q` ir pirmskaitļi un :math:`p>q`. Definējam :math:`t = \gcd(p!-1,q!-1)`.
  Pierādīt, ka :math:`t \leq p^{\frac{p}{3}}`.

**5.uzdevums:**
  **(A)**
    Atrast visus naturālos skaitļus :math:`n`, ka jebkuram nepāra skaitlim :math:`a` izpildās :math:`4 \mid a^n-1`.

  **(B)**
    Atrast visus naturālos skaitļus :math:`n`, ka jebkuram nepāra skaitlim :math:`a`, izpildās :math:`2^{2017} \mid a^n-1`.

**6.uzdevums:**
  Atrast visus veselo skaitļu trijniekus :math:`(a, b, c)`, kas apmierina vienādojumu:

  .. math::

    5 a^2 + 9 b^2 = 13 c^2.
