3. Skaitļu teorijas lapa, 2022-01-23
========================================

.. Teoriju šai sadaļai sk. `<http://www.dudajevagatve.lv/training/numtheory/ntjun02-modular-arithmetic.pdf>`_.

.. Izmantojam apzīmējumu :math:`a \equiv b \pmod {m}` (skaitļi :math:`a,b` ir kongruenti pēc
.. moduļa :math:`m`), ja skaitļi :math:`a,b` dod vienādus atlikumus,
.. dalot ar :math:`m` (jeb starpība :math:`a - b` dalās ar :math:`m`)

Iesildīšanās
--------------

.. ...............
.. TODO for tests.
.. ...............

**1.uzdevums:** 
  Ar :math:`\gcd(\ldots)` apzīmējam skaitļu kopīgo dalītāju. 
  Vai var atrast tādus naturālus :math:`a,b,c`, kuri
  ir savstarpēji pirmskaitļi: :math:`\gcd(a,b,c) = 1`, bet nekādi divi 
  no tiem nav *pa pāriem savstarpēji pirmskaitļi*, 
  t.i. :math:`\gcd(a,b) > 1`, :math:`\gcd(b,c) > 1` un :math:`\gcd(a,c) > 1`.
   
   
**2.uzdevums:**
  Atrast kādu veselu skaitli :math:`x`, kas apmierina šādas sakarības: 
   
  .. math::
   
    \left\{ \begin{array}{l} 
    x \equiv 5 \pmod 6,\\
    x \equiv 3 \pmod 8.\\
    \end{array} \right.
     
    
**3.uzdevums:**
  Naudas lādē glabājas monētas. Ja tās vienādi sadala sešiem draugiem, 
  paliek pāri četras monētas. Ja tās vienādi sadala pieciem draugiem, 
  paliek pāri trīs monētas. 
   
  Pieņemot, ka naudas lādē ir mazākais monētu skaits, kas atbilst
  šiem nosacījumiem, atrast, cik monētu paliks pāri, ja tās vienādi 
  sadalīs septiņiem draugiem.



Klases uzdevumi
-------------------

**1.Uzdevums (LT.VUMIF.2016.10.3):**

  Atrodiet mazāko naturālo skaitli :math:`n`, kuram skaitļi 
  :math:`\sqrt[5]{5n}`, :math:`\sqrt[6]{6n}`, :math:`\sqrt[7]{7n}`
  ir naturāli. 


**2.Uzdevums**
  Pierādīt, ka eksistē :math:`99` pēc kārtas sekojoši naturāli skaitļi
  :math:`a_1, a_2, \ldots, a_{99}`, kuriem :math:`a_i` dalās ar kāda naturāla
  skaitļa kubu, kas lielāks par :math:`1`. 

**3.Jautājums:**
  Kāds ir atlikums, ja skaitli :math:`{\displaystyle 12^{34^{56^{78}}}}`
  dala ar :math:`90`?
  

**4.uzdevums:** 
  Dots naturāls skaitlis :math:`n`. Noteikt atkarībā no :math:`n`, 
  cik ir skaitļu :math:`x \in \{ 1, 2, \ldots, n\}`, kuriem :math:`x^2 \equiv x \pmod {n}`. 



**5.Uzdevums (USAMO.2008.1):**
  Pierādīt, ka jebkuram naturālam :math:`n`, eksistē :math:`n+1` 
  savstarpēji pirmskaitļi :math:`k_0,k_1,\ldots,k_n`, kas visi lielāki par :math:`1`, kuriem 
  :math:`k_0 \cdot k_1 \cdot \ldots \cdot k_n - 1`
  ir divu pēc kārtas sekojošu naturālu skaitļu reizinājums.


**6.Uzdevums (BW.2016.2):**
  Pierādīt vai apgāzt sekojošus apgalvojumus:  
  
  **(a)** 
    Jebkuram :math:`k \geq 2`, un jebkuriem :math:`k` pēc kārtas sekojošiem naturāliem 
    skaitļiem atradīsies skaitlis, kurš nedalās ne ar vienu pirmskaitli, 
    kas mazāks par :math:`k`.

  **(b)** 
    Jebkuram :math:`k \geq 2`, un jebkurai :math:`k` pēc kārtas sekojošu naturālu 
    skaitļu virknei atradīsies skaitlis, kas ir savstarpējs pirmskaitlis 
    ar visiem citiem virknes locekļiem. 


  **Vingrinājumi/Ieteikumi:**
    
    1. Pierakstīt abus izteikumus ar kvantoriem. 
    2. Vai pretpiemērs gadījumam **(a)** ļautu iegūt pretpiemēru gadījumam **(b)** (vai otrādi)?
       Vai var uzskatāmi pamatot, ka **(a)** :math:`\Rightarrow` **(b)** vai 
       arī **(b)** :math:`\Rightarrow` **(a)**. 
    3. Kāds varētu izskatīties pretpiemērs **(b)** gadījumā, ja :math:`k = 7`? Gadījumā, ja :math:`k = 17`?
       Vai tos var uzzīmēt?




Mājasdarba uzdevumi
---------------------

**Iesniegšanas termiņš:**
  2023.g. 11.februāris.

**Kam iesūtīt:**
  ``kalvis.apsitis``, domēns ``gmail.com``



**1.uzdevums (US.MPGO.2010.2):**
  Pierādīt, ka jebkuram naturālam :math:`n`, eksistē veseli skaitļi :math:`a` un :math:`b`, 
  kuriem :math:`4a^2 + 9b^2 - 1` dalās ar :math:`n`. 


**2.uzdevums:**
  Atrast pēdējos divus nenulles ciparus skaitļa :math:`2023!` decimālpierakstā.


.. IMO 2009/1

**3.uzdevums:**
  Ar :math:`n` apzīmēts naturāls skaitlis un :math:`a_1,a_2,a_3,\ldots,a_k` (kur :math:`k \geq 2`)
  ir dažādi naturāli skaitļi no kopas :math:`\{ 1,2,\ldots,n\}` ar šādu īpašību: :math:`n` dala visus
  :math:`a_i\left(a_{i+1} - 1\right)`, kur :math:`i = 1,2,\ldots,k-1`. Pierādīt, ka :math:`n`
  nedala skaitli :math:`a_k (a_1 - 1)`. 
  

.. APMO 2009/4

**4.uzdevums:** 
  Pierādīt, ka jebkuram naturālam :math:`k` eksistē aritmētiska progresija 
  
  .. math:: 
  
    \frac{a_1}{b_1},\;\frac{a_2}{b_2},\;\ldots,\;\frac{a_k}{b_k}
	
  ar racionāliem skaitļiem, kur visas daļas :math:`\frac{a_i}{b_i}` ir nesaīsināmas un 
  visi skaitļi :math:`a_1,\ldots,a_k,b_1,\ldots,b_k` ir dažādi. 



